各位親愛的觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
今天是2026年5月14日，禮拜四
又是美好的一天
重要的一集，記得看到最後
最近市場戲劇性十足
那指在科技雙雄
輝達與美光帶領下歡呼
但背後的數據卻在噴火
剛出爐的美國PPI月增率衝到1.4%
年增率約6%
遠超預期的4.9%
這種火熱感
讓原本期待降息的市場
心涼了一半
與台幣匯率相關的美元指數
倒是笑得合不攏嘴
出現連續兩天的反彈
現在金融市場焦點
大多落在剛上任的Fed主席華許身上
雖然他看好AI能提升生產力
並壓低通膨
但一個值得令人關注的
Fed入職傳統
巴克萊數據顯示
1930年以來，新任主席上任一個月內
美股平均回落約5%
三個月內跌幅甚至達到12%
當然，過去表現不代表未來
宏爺目前依然滿手股票
這邊僅為市場訊息分享
非投資建議
也不一定是市場在測試新官
更可能是新主席為了建立公信力
主動對市場展現鷹派姿態
就像1987年葛林斯潘那把火
直接燒出個黑色星期一
但真正讓市場睡不著的，除了利率之外
更是那高達6.7兆美元的資產負債表
華許向來覺得Fed規模過大
想加快縮表瘦身
但如果水龍頭關得太快
2019年那種流動性乾涸的噩夢
可能重演
加上他打算取消點陣圖
並減少記者會
未來Fed恐怕會變得越來越沉默
過去習慣被官員言論引導的投資環境
即將改變
現在比的是誰的抗震力更強
個人是期待華許方向的
透過縮小Fed過胖的資產負債表
替未來爭取更多的降息空間
特別插播觀眾留言
觀眾幾年前初入股市
進進出出，隨意操作
跟著財經節目亂買
偶爾有小賺
但是大多賠錢
但加入宏爺頻道後
表現似乎越來越好
宏爺的頻道僅分享經驗與技巧
沒有任何股票與買賣分析建議
看到觀眾靠著自己獲利滿滿
替大家感到開心
好的，我們看一下美國三大指數部分
道瓊工業指數昨天雖然再度獲利回吐67點
不過我們把K線圖放大來看
連續兩天出現下影線
通常意味著下方的承接意願
也多次提到，道瓊依然站在所有均線之上
多頭格局
至於科技股那斯達克
在前天盤中曾一度下殺
但終場拉上來收下影線
而昨天多頭續攻，再創歷史新高價
整體科技股的表現也為我們演示著
至於連動台股更深的費半部分
昨天一樣持續表現，上漲2.57%
但從技術分析原理來看
目前中長期趨勢依然屬多方控盤
接著關注10年期公債殖利率部分
數字再度微幅攀升到4.47%
美國股市最近很像在跑馬拉松
美國股市過去一個月像在登山一樣
但是卻是以跑百米的速度衝刺
在AI資本支出熱潮帶動下
一路衝上新高
但轉頭一看，可能發現鞋底開始發燙
我們看一下這張圖表
顯示美國30年期公債殖利率重新站上5%
而且這種水位自2000年後其實非常少見
市場現在頭痛的不只是利率高
而是通膨有點死灰復燃的味道
4月CPI年增衝到3.8%
創近3年高點
甚至開始擔心接下來摸到4%
油價、中東局勢加上去年低基期效應
一起推波助瀾
這也讓原本期待聯準會降息的人
突然像排隊等珍奶
結果店員直接掛上「今日停售」
這背後有個很關鍵的地方
不少人認為美債殖利率衝高
股市一定直接倒地
但事實真的是這樣嗎
這張圖表也透露出另外一件事
自從2001年以來
美國30年期公債殖利率維持在5%以上
維持在5%或以上
且超過100個交易日的情況
只出現過兩次
2002年後標普500六個月跌7.6%
但2004年後反而漲10.1%
代表真正影響股市的
除了利率數字本身
更在於企業獲利能不能撐住
現在市場最微妙的地方就在這邊
高利率確實會提高企業貸款成本
也可能壓縮獲利
但AI軍備競賽又讓科技巨頭
繼續瘋狂砸資本支出
簡單講，市場一邊踩煞車
一邊卻又偷偷催油門
但是目前看起來
催油門的力道稍微強一點
本集內容僅供資訊參考
不構成任何投資建議
接著觀察大家比較關心的台股部分
昨晚美國科技股出現反彈
台股也隨之開高
不過開高後隨即賣壓出籠
看起來很可能又是外資在搞事
一來，美元指數連續兩天反彈
二來，外資期權空單
依然維持相對高水位
單純從技術分析角度來看
目前K線呈現一根
帶長上影線的紅K
這樣的形態在高檔區域出現
或反映出多方雖試圖上攻整數大關
但高位獲利了結賣壓沉重
這部分留意外資大戶賣壓情況
至於均線部分依然呈現著多頭排列
也就是所謂的
至於量能部分
今天的預估量可能還是達到兆元以上
也代表著市場人氣旺盛
然而在高檔震盪中
多空雙方對目前評價面存在分歧
更值得留意的是下方法人籌碼
今天盤中波動或反映出 法人高位調節動作
整體而言
法人在整數大關附近推升意願轉趨謹慎
籌碼面正處於重新洗牌階段
至於散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
今天盤中再創波段新高
不過目前依然出現上影線
近來資金湧向面板族群，例如群創
或因近期漲多
加上大盤今天也面臨高檔回跌
目前群創開高震盪走低
留意外資大戶是否有由買轉賣的情況
其他的記憶體族群華邦電
今天持續出量反彈
近來外資法人明顯站在買方
聯電部分盤中再創波段新高
不過特別留意的是
昨天外資再度反手減碼
其他的面板例如友達、彩晶
大致上面臨著獲利回吐
接著是影響台股漲跌關鍵的台幣匯率部分
前兩、三天台幣由升轉貶
而這幾天的美國經濟數據
表現得參差不齊
當然重點還是回歸美元指數
連續兩天反彈
因為這部分的重點在於
當美元轉強
外資通常更可能在新興市場現貨賣出
資金匯回美國
我們看到台幣匯率
今天的漲跌情況並沒有非常明顯
倘若後續台幣轉弱的話
或得留意外資賣壓是否持續出籠
好的，那我們看一下整體大盤籌碼情況
在創高後外資還是偏減碼
再度賣超400多億元
投信們持續帶著鋼盔往前衝
那我們看一下左邊
融資昨天持續增加32億元
使得整體的融資數據
已經來到4944億元
接著是重要的先行指標部分
前兩天外資空單水位
曾一度高達5.4萬口
之後兩天些微降溫
目前來到5.1萬左右
至於市場上主要交易人
分別是3000多口多單
以及900多口空單
右邊外資選擇權
多單金額
我們從外資的期權變化來看
昨天影片也提到
下個禮拜三是期貨選擇權月結算日
留意這幾個交易日
期權留倉變化
目前看來外資似乎有踩煞車的味道
並沒有那種加足馬力狂催空單的跡象
然而市況變化快
依然密切關注期權留倉情況
至於右邊散戶小台指數
目前持有小台多單3.77%
是不是這幾個月常聽聞
少年股神的故事呢
台股持續站穩4萬點大關
市場更湧現抵押房屋入股的傳言
彷彿全民都在找資金
當然這部分老觀眾們都知道
在好幾年前
宏爺就曾推出一部學員精華影片
宏爺為何與如何All in加槓桿
通常能領先市場決策的
較「先知先覺」
數據顯示
今年前兩個月消費者貸款增加501億元
較去年同期大增85億元
表面看來容易被當成股市燃料
但是冷靜剖析
背後可能藏著更關鍵的防線
部分媒體或提醒借貸炒股的危機
但可能也忽略了一點
借錢出去的銀行
比誰都更怕壞帳
主管機關也表明
銀行放款必定啟動5P授信風控
銀行宛如資金派對門口的保鑣
會早先一步過濾掉財務體質不佳的客群
更重要、更值得我們留意的
真正引發高槓桿疑慮的來源
主要在於股市內部的融資融券機制
因此看到消費者貸款總額來到13兆
4000億元左右時別急著恐慌
市場資金確實充沛
不過銀行端已設下基本風控把關
投資朋友面對熱潮
不妨多留意數字背後實質審核機制
保持清醒頭腦看待這場資金盛宴
好的，那我們看一下美國主要權值股部分
台積電ADR之前創高後拉回
我們把畫面放大看得更清楚一點
拉回靠近下方綠色月線出現反彈
昨天上漲0.63%
其實也很清楚看出
目前依然站在所有均線之上多頭格局
軟體股指標微軟依然未能有效
站回關鍵的20周均線
至於蘋果昨天再創歷史新高價
甚至盤中突破300元大關
相關訊息宏爺之前也陸續分享
在終端消費性電子零組件
頻頻上漲壓力下
旗艦對手紛紛調漲其終端售價
然而蘋果卻透過其供應鏈議價能力
試圖維持其商品售價
蘋果之前的旗艦手機
一支來到4萬多元
大家看一下旗艦競爭廠牌
例如安卓陣營的旗艦機
大概可能3萬多出頭就買得到了
結果這幾年來
安卓陣營的旗艦機持續堆料
加上成本攀高情況下
有些安卓陣營的甚至是大陸品牌
旗艦機竟然高達4-5萬元以上
在這個情況下消費者可能就會思考
花同樣的錢是不是購買更有品牌的呢
這部分或值得思考
當然這邊僅為市場觀察 非投資與買賣建議
下一個Google昨天大漲約4%
再度逼近歷史高點
記憶體指標股美光
前天盤中大幅回落後拉回
昨天持續反彈4.83%
特斯拉重新站回關鍵的20周均線
AI指標股輝達休息一陣子後
最近又打出連續上漲的組合拳
依然站在所有均線之上多頭格局
接著分享今天的主題
先聲明是個人觀點
如意見不同的無需與宏爺爭辯
因為要辯的話
主要議題可能如下
這次對台灣影響最直接
川普本周稍早主動說 他會跟習近平討論對台軍售
這句話也讓外界炸鍋
因為擔心這會動搖美國長期避免讓北京介入
對台軍售決策的默契
但台灣也不用先自己嚇自己
真正該相信的是美國在印太的戰略信用
美國對台軍售的意義
是遠遠超過一筆軍購訂單
它代表華府守住台海和平平衡
也代表美國不會讓北京用 壓力改寫區域秩序
只要美國這條線守住
北京比較不敢誤判
有時候很簡單的事卻變得很複雜
為什麼會出現這樣的情況呢
因為人們總是事不關己，關心則亂
如果是這樣的情況
更應該站在利益的角度來考量
當大家看得懂美國利益的時候
就知道台灣對美國有多重要
川普帶領一群執行長前往中國
用他的話來說
是為了打開中國
以便他們能夠幫助中華人民共和國
邁向一個更高的水平
看起來似乎有點癡人說夢話
但實際上可能是川普更深層的謀略
這次峰會是雙方貿易戰停火後 的重要面對面
各界普遍預期兩人會宣布一些貿易成果
像是中方購買美國農產品
或是波音飛機
讓雙方都能對內交代
這是成功的外交
但說穿了
這不是真正的和解
比較像是兩個都想當老大的強權
透過管控競爭節奏
避免直接硬碰硬的戰略性緩和
北京預期會在峰會上
要求美方鬆綁先進晶片出口
以及取得關鍵晶片技術的限制
但是照川普談判的路數
中國想硬槓的話
美國也會用科技管制來當籌碼
逼北京在貿易、
市場開放與地緣議題上退讓
對台灣來說
真正的重點是美國去中化腳步
只要有高階AI晶片
跟先進製程還被華府死死掐住
台灣相關龍頭的戰略價值就很難被取代
要注意的是
輝達CEO黃仁勳也跟著訪中團去
代表AI晶片可能被端上談判桌
但整體看來還是美國在訂規矩
發球權依舊握在華府手上
伊朗戰事的拖延
或改變川普的外交節奏
讓能源通膨與荷姆茲海峽風險
意外地變成這次談判的插曲
中國是伊朗重要貿易夥伴
也高度依賴中東能源
一旦航道風險升高
油價與供應鏈都可能 重新牽動全球市場神經
之前也傳出
美方握有中國援助伊朗的部分證據
這些也可能成為談判的議題之一
外界認為北京與德黑蘭的關係
也會成為華府不得不納入盤算的變數
但實際真的是這樣嗎
這部分在上週學員精華影片
曾分享
有興趣的可加入海豚以上收看相關影片
講白一點
就算川習會談出漂亮協議
台灣也別光看握手照
過去美中第一階段
貿易協議就是前車之鑑
當年中國答應大買美國商品
最後結果卻落差很大
因此這次關鍵不在北京點頭什麼
而是美國有沒有把後續落實
違約代價與科技管制扣緊
這也是為何台灣得看重
美國的制度與戰略利益
別被口頭支票牽著走
外交場合笑得再開心
市場最後看的終究是
錢有沒有進來
貨有沒有交
承諾有沒有做到
因此宏爺的看法是
輕鬆看待川普訪中
依舊是